# 日本衆志規約

## 第一章 総綱

- 本衆会は、日本衆志と称するものとし、及び民主21、民主22、同盟21又は同盟22 と通称することができる。以下本規約内で衆志という。
- 本衆会の英語名称はDemosistō Japanとし、 Demokrat 22、Demokrat 22、Bündnis 21、及びBündnis 22も同様に用いることができる。
- 衆志全国総評議会の事務所を東京都に置く。
- 衆志は、日本衆志の基本理念たる結集宣言及び諸綱領並びにそれらに基づく政策の実現を図ることを目的とする。
- 衆志は、民主社会主義、社会民主主義的協調組合主義、進歩主義、改革主義、及び社会的公正主義を標榜し、日本国の国民及び市民、並びに世界諸市民の生存、生活、尊厳を恢復し、守り、向上させ、これにより暮らしと豊かさを支えるための政策に取り組む。
- 衆志は、その目的を達成する手段として、社会主義を掲げるか否かに関わらず、進歩主義ないし改革主義に拠り、社会課題を解決し、人々の生存、生活、尊厳を恢復し、守り、向上させ、これにより暮らしと豊かさを支える日本の再生を目指す日本の諸政党及び政治団体と連帯する。
  - 前記の諸政党及び政治団体を本規約およびその他文書において立憲党派と称するものとする。
  - 日本国の国民及び市民、並びに世界諸市民の生存、生活、尊厳を恢復し、守り、向上させ、これにより暮らしと豊かさを支えるため、これら立憲党派ともに国民会議を創設する。
- 衆志は、その目的を達成する手段として、衆志と同様の精神及び目的を持つ諸政党及び政治団体とともに、国際的な連帯である協同民衆会盟を創設し、筆頭団体として加盟する。
- 濃青、藤紫を衆志の象徴色とし、衆志の活動において、通常は濃青を、青色が他党等と被る場合は藤紫を徽章、Webサイト、広告物及びその他のデザインにおいて基調の色彩として用いるものとする。このほか、橙色及び碧色を象徴色に準じた色とし、衆志の活動に適宜用いることができる。
- 衆志の象徴花は白の牡丹一華とし、各種視聴覚的標章及びその他のデザインにおいて適宜用いることができる。
- 衆志は、若者、女性及び社会的弱者の政治参画を推進するため各議会の候補者、全国大会代議員、全国代表者会議代表委員及び各機関の役員に若者、女性や社会的弱者の一定比率を保障するよう努めなければならない。

## 第 章 会員等

- 衆志の会員は、衆会綱領及びそれに基づく政策に賛同する18歳以上の日本国民で、入会手続きを経た者とする。
  - ただし、設立時基幹会員は15歳以上であればよく、また協力会員は15歳以上の日本国の住民であればよいものとする。
- 会員は、代議会員、正規会員、支援会員、及び協力会員に区分される。
- 代議会員は、会員であるもののうち、議員又は首長、若しくは代表部の委員又は基幹職員であるものをいう。
- 前条における議員は国会議員、地方公共団体議会議員を、首長は国家政府首脳及び地方公共団体の首長をいい、それぞれの公認候補予定者である者を含むものとする。以降の各条でも同様とする。
- 代議会員のうち国会議員及び全国総評議会代表部成員を全国代議会員と、その他の代議会員を地方代議会員という。
- 衆志の会員は、他方の規約ないし規則が許す場合において、他の諸政党及び政治団体と同時にそれらの党員ないし会員となることができる。他の諸政党及び政治団体の党員ないし会員についても同様に衆志の会員となることができる。
  - ただし、前項の諸政党及び政治団体について、原理思想又は暴力主義を主張する政治団体、及び原理思想又は暴力主義を主張する団体若しくはその関連団体(以下当該団体という)を支持母体とし、当該団体から支援を受け、当該団体に対し協力的行為を行う政治団体を除くものとする。
- 衆志会員は、その意思によりいずれかの自治委員会に所属することができるものとする。
  - 各々の自治委員会に所属する会員は、当該自治委員会が結成する連合組織にも自動的に所属するものみなされる。
- 入退会等会員の手続きは、自治委員会に所属し又は所属することを望む場合は当該自治委員会に対して、その他の場合は全国総評議会に対して行うものとする。
  - 自治委員会において前項の手続きが行われた場合、当該自治委員会は速やかにその構成する連合組織に報告するものとする。

## 第　章　組織

### 第 節　総論

- 衆志は、統治権の淵源が国民にあり、またすべての国権が国民の厳粛な信託によって国民から発っせられるものであることを認識し確認する。
- 衆志は、国民及び地域住民のための政治のみが真の政治であることを認識し確認する。
- 衆志は、政党が国民の政治的意思形成に協力するものであることを認識し確認する
- 衆志は、共同体主義、補完性、分散性、及び移譲性の原理に基づきそのあらゆる政治的決定を行う。

### 第 節　基本組織

### 第 款　組織構成

- 衆志は、次の各段階の組織をもって構成される。これら衆志の各組織は階層的かつ同格であり、各段階各区域における政策課題についてそれぞれ責任を有する。
  - 全国総評議会
  - 地方連盟
  - 地区協議会
  - 自治連合
  - 自治委員会
- 地方連盟及び地区協議会をもって地方連合と総称する。
- 各段階の衆志組織は、それぞれ互いに連帯及び協力してその活動を行う。
- 各段階の衆志組織は、その包括する下層の衆志組織に対し財政その他必要な支援を行う。

### 第 款　全国総評議会

- 全国総評議会は、日本全国を単位として結成される連合組織である。

### 第 款　地方連盟

- 地方連盟は、複数の県級地方公共団体を含む圏域を単位として結成される連合組織である。
- 地方連盟は全国総評議会の構成組織となることができる。

### 第 款　地区協議会

- 地区協議会は、市等を含む広義の群域を単位として結成される連合組織である。
- 地区協議会は全国総評議会又は地方連盟の構成組織となることができる。
  - ただし、相応する地方連盟が存在しないときのみ全国総評議会の構成組織となることができる。

### 第 款　自治連合

- 自治連合は、複数の自治委員会により結成される連合組織であり、学園委員会から構成される学園連合及び職域委員会から構成される職域連合に区分される。
- 自治連合は全国総評議会又は地方連盟の構成組織となることができる。

### 第 款　自治委員会

- 自治委員会は衆志の基幹的な基礎単位たる活動体であり、学園を基礎として結成される学園委員会、職場を基礎として結成される職域委員会、地域を基礎として結成される地域委員会に区分される。
  - 自治委員会は3名以上の会員をもって構成される。
  - 20名以上の会員をもって構成され、及び...自治委員会を大規模自治委員会と呼ぶ。
  - 学園委員会及び職域委員会は全国総評議会、地方連盟及び自治連合の、地域委員会は全国総評議会、地方連盟及び地区協議会の構成組織となることができる。
  - ただし、相応する地方連盟が存在しないときのみ全国総評議会の構成組織となることができる。

### 第 節　会派

- 衆志の会員のうち、同一の目的、目標、思想又は政策を有する者は衆志において会派を結成することができる。
- 会派を結成する場合は、その名称、目的、責任者、構成及びその他必要事項について記載した規約を管轄する衆志組織に届出、その構成と責任者の選出について承認を受けなければならない。
- 会派は、管轄する衆志組織の監督及び支援を受けて活動するものとする。
- 会派に関する手続は、全国規模である会派については全国総評議会が、その他の会派については活動範囲に対応する区域を持つ衆志組織に対しこれを行うものとする。

### 第 節　議員団

- 国会及び地方議会の衆志議員は、当該議会において議会内会派たる議員団を構成する。
- 各議会において多数派を形成するため、衆志に属さない立憲党派の会派又は議員とともに統一会派を結成することができる。

### 第 節　選挙区

- 国政選挙及び地方選挙における各々の選挙区について、その選挙区と少なくとも大部分が一致する衆志組織の区域がない場合、その選挙区を含む最下層の衆志組織及びその選挙区に含まれる最上層の衆志組織をもって連絡委員会を結成する。
- 連絡委員会は、選挙活動をはじめとする衆志の活動全般にわたる衆志組織の活動の協力及び調整を行い、衆志の基本組織に準ずる機関として結成される。

## 第　章　議会及び議員

## 第　章　資金及び計理

### 第 節　総論

- 衆志の資金は、会費、事業収入及び寄付金をもって充当する。
- 計理年度は4月１日から翌暦年3月３１日までとし、当該年度の予算案及び前年度の決算報告を各衆志組織の代表者会議に提出し、その承認を受けなければならない。
  - 前項の代表者会議は、全国総評議会においては
- 計理に関し必要な事項は、本規約に定めるもののほか、別に定める規則による。
- 会費の額およびその徴集等に関する手続は、別に定める規則による。

### 第 節　監察委員会

- 全国総評議会、地方連合、自治連合

## 第　章　特別対策活動

### 第 節　選挙対策

### 第 節　浄化活動

#### 第 款　特別顧問及び浄化委員会

- 原理主義及び暴力主義に抵抗するため、必要ある場合に特別顧問及び浄化委員会を設置することができる。
- 特別顧問及び浄化委員会は、原理思想又は暴力主義を主張する団体若しくはその関連団体(以下当該団体という)を支持母体とし、当該団体から支援を受け、当該団体に対し協力的行為を行う主要会員について、その状況を調査し、及び離脱等自浄行為の支援を行う。
- 衆志は、共闘及び連携する政治団体、友好政治団体、並び必要と認められる場合においてその他の政治団体のうち次のいずれか該当するものに対し、当該団体及びその成員について、その状況を調査し、及び離脱等自浄行為の支援を行うため、特別顧問及び浄化委員を設置し派遣することができる。
  - 原理思想又は暴力主義を主張する団体若しくはその関連団体(以下当該団体という)を支持母体とし、当該団体から支援を受け、当該団体に対し協力的行為を行う政治団体
  -原理思想又は暴力主義を主張する団体若しくはその関連団体(以下当該団体という)を支持母体とし、当該団体から支援を受け、当該団体に対し協力的行為を行う成員を有する政治団体

- 特別顧問及び浄化委員会に関し必要な事項は、本規約に定めるもののほか、別に定める規則による。

### 第 節　規律対策

#### 第 款　規律委員会

- 衆志の規律を保持し、政治倫理の確立を図るため、全国総評議会、地方連合、自治連合及び大規模自治委員会に規律委員会を置く。
- 全国総評議会規律委員会は、全国代議会員の処分に関し審査を行い、これを決定するとともに、地方連合規律委員会の決定に対する不服申し立てについて審査する。
- 地方連合規律委員会は、所管する地方代議会員及びその他の会員の処分に関し審査を行い、これを決定するとともに、包括する地方連合及び大規模自治委員会の規律委員会の決定に対する不服申し立てについて審査する。
- 自治連合規律委員会は、所管する会員の処分に関し審査を行い、これを決定するとともに、包括する地方連合及び大規模自治委員会の規律委員会の決定に対する不服申し立てについて審査する。
- 大規模自治委員会規律委員会は、所管する地方代議会員及びその他の会員の処分に関し審査を行い、これを決定する。
- 規律委員長および委員は、それぞれが属する衆志組織においてそれぞれの役員として選出するものとする。
- 規律委員会に関し必要な事項は、本規約に定めるもののほか、別に定める規則による。

#### 第 款　処分

#### 第 款　不服申し立て

## 第　章　補則

### 第 節　反原理

- 次の各項目の一以上に合致する価値観、思想、又は宗教を原理主義ないし原理思想と定義する。原理主義ないし原理思想はカルトと同義である。
  - 現代社会において、自身と異なる価値観、思想又は信仰を有する者ないし集団に対して一定の理解を示し及び許容する態度を持たない
  - 現代社会において、排外主義であり、即ち他の価値観や思想又は信仰若しくはそれらを有する者ないし集団に対して排斥的、敵対的、攻撃的な態度及び行動を取り、またそのような態度及び行動を主張する
  - 当該価値観や思想又は宗教、またその集団から離脱することが許されていない
  - 当該価値観や思想又は宗教、またその指導者ないし集団を批判することが許されていない
  - 献金等の名目で経済的負担が膨大となるような経済的収奪を行う
  - 宗教の場合、若しくは政治的な価値観又は思想でない価値観又は思想の場合で、政治上の権力を行使し又は支配することを企図している

### 第 節　反暴力

## 第　章　終末規定

- 原理思想又は暴力主義を主張する政治団体、及び原理思想又は暴力主義を主張する団体若しくはその関連団体(以下当該団体という)を支持母体とし、当該団体から支援を受け、当該団体に対し協力的行為を行う政治団体
